Parole rinnovando gli auguri affettuosi al Maestro, c'era la parola al Professor Escinio, grazie.
Per ora mi limito a dare la parola nell'ordine in cui siamo annunciati e quindi cominciamo con Lolean Amato.
Quindi hai fatto un intervento, un grandioso.
Si accenda, ma questo era un po' così. Era fuori dal microfono.
Ma anch'io sono come Guido in difficoltà a parlare del libro, dovrei parlare dei contributi degli altri.
L'unica cosa che posso dire è che se ci avessero avvertito tutti che volevano i titoletti dei paragrafi,
ci sarebbe stata una disomogeneità in meno perché mi irrita vedere in un indice alcuni capitoli con i paragrafi con le rispettive pagine
e altri che hanno solo il titolo in grassetto. Il mio è col titolo in grassetto pure quello di Gianni Ferdara.
Nonostante sia diviso in paragrafi, che tuttavia hanno solo il numeretto e non hanno il titoletto.
Il libro naturalmente riprende temi che hanno caratterizzato la lunga vita di studioso di Stefano.
Rifflettono in qualche modo anche la messa a fuoco che in tempi successivi,
che non sono soltanto i tempi successivi del passare degli anni della sua vita,
ma sono i tempi successivi del mondo in cui abbiamo vissuto, hanno portato appunto a concentrarsi la vocazione civile del giurista.
Quello che è giusto sottolineare in Stefano, e questo io ci tengo molto che venga tenuto presente,
è che questa vocazione civile si estrinseca in lavori che sono molto accurati e tecnicamente robusti sul piano giuridico.
E non è quindi la vocazione civile un modo di essere più civili e meno giuristi, ma è un modo di essere, questo l'avevamo sempre inteso, migliori giuristi.
È un punto importante nella storia della nostra cultura giuridica e il punto dal quale parte l'impegno civile dei giuristi che dopo anni e decenni di formalismo giuridico
in realtà lo tradussero inizialmente nella apertura o meglio riapertura degli studi giuridici alla contaminazione con le altre discipline sociali, la storia, la politologia, l'economia e quant'altro.
E fu questo del resto con le parole stesse di Stefano il primo manifestarsi nella nostra generazione della vocazione civile negli anni 60.
Io sono andato a ritirare fuori, i ragazzi come me se lo ricordano, un volumetto Alberto Acquarone, Paolo Ungari, Stefano Rodotà, che aveva le relazioni del centro di studi del COSPOS alla Fondazione Olivetti.
Questo era un libretto del 68 e Stefano parlava del bisogno di tutto ridiscutere, ma per noi il bisogno di tutto ridiscutere a quel tempo metteva a fuoco l'esigenza di superare quel metodo giuridico che fondato per oltre mezzo secolo
sulla netta separazione tra il diritto e le altre scienze sociali, rendendo il diritto a storico mondo di valori e principi perenni astratti dalle contingente storiche e conoscibili attraverso il mero dispiegarsi di attività logica, parole sue, ci portasse a reimmergere il diritto e l'interpretazione delle norme nel contesto.
Tant'è vero che 40 anni dopo la si sarebbe chiamata in inglese Law in Context, ma in italiano l'avevamo già identificata. Non era una novità nostra, mi ha colpito che Piero Calamandrei già nel 21, nella sua prolusione di Siena diceva esattamente questa cosa qua.
Esagerazioni, cui sono giunti di recente anche in Italia, certi seguaci intranzigenti del metodo tecnico-giuridico, i quali, ritenendo estrane al campo del giurista ogni indagine che non miri alla stratta costruzione dogmatica degli istituti positivi, hanno rimpicciolito la nostra scienza.
Poi ci fu il fascismo, lo stesso Calamandrei per la verità come è noto dietro il formalismo per tenere le distanze da quel contesto, e poi noi negli anni 60 facemmo esplodere il contesto un'altra volta.
E' così una delle più felici esperienze della nostra vita giovanile, politica del diritto, che Stefano Fondon nel 1970 insieme siamo ancora proprietari di questa testata.
Siamo rimasti in tre, perché mi pare eravamo cinque, Federico Mancini e Gino Giugni, non so se qualcuno ritiene di avere ereditato, che devo chiedere a Susanna e a Laura, comunque siamo rimasti in tre, tu Sabino ed io.
La politica del diritto nacque esattamente su questo, e dette luogo ad una serie di indagini che parvero effettivamente innovative, perché connettevano l'interpretazione delle norme positive a contesti diversi, sia di vicende storiche, sia di ideologie ispiratrici.
E qui ci avvalemmo della straordinaria compresenza di Giovanni Tarello, in realtà, il quale era pronto a scoprire un'ideologia anche dietro alla circolare più grigia che si potesse leggere, però ci addestrava a saper cogliere significati che andavano al di là dell'esegesi.
Riprendendo quello che dicevo all'inizio, quello che tuttavia noi avevamo sempre ritenuto, era che questo dovesse generare una migliore interpretazione del diritto positivo e una elaborazione tecnicamente più corretta, perché più consapevole delle connessioni del diritto infinito.
Ieri, che era poi il vero tema della politica del diritto, e capitò più volte a noi allora di esprimerci criticamente verso i giovanotti e le giovanotte che, profittando del nuovo clima di law in context, sapevano tutto sul context e nulla sulla law.
E tuttavia pretendevano di vincere anche concorsi in discipline giuridiche, il che era altamente opinabile. Per cui ci è capitato di trovarci a disagio e di esprimere il nostro disagio nei confronti di colleghi che erano sociologhi di serie B, politologi di serie B e tendenzialmente giuristi non classificati.
Il che dimostrava il pericolo, in realtà, di quello che stavamo facendo, è appunto l'esigenza di farlo valorizzando la specificità del lavoro giuridico, non annegandola nel contesto, ma facendola emergere, rafforzata, più illuminante, più chiarificatrice, più savigne.
Anche con lo stesso diritto positivo, cosa che lui non avrebbe molto apprezzato, ma che noi applicavamo al diritto positivo. Questo spiega le caratteristiche di questi libri di Stefano, che hanno dei titoli accattivanti e dei contenuti spesso pesanti.
Uno va lì e dice che ha il diritto di avere diritti, cos'è tutto contento. Poi alla quinta pagina il suo cervello comincia a sudare, perché ha difficoltà ad entrare in argomentazioni che attengono alla cultura giuridica, che stabiliscono essi, usano paradigmi culturali che sono quelli propri delle nostre discipline.
Questo è fortemente presente ed è essenziale che sia così, perché se la vocazione civile diventa vocazione civile e basta, noi non aggiungiamo nulla.
E quello che conta proprio nel discorso civile è che ciascun titolare di una conoscenza, scientifica o tecnica che sia, arricchisca il dibattito pubblico di ciò che deriva dalla sua conoscenza.
Altrimenti non c'è più nulla, siamo tutti uguali, ragioniamo tutti allo stesso modo e diventiamo partecipi di quella subcultura che un po' prende piede oggi in Italia, per cui qualunque cittadino informato, ed è bene che i cittadini siano informati, equivale a qualunque altro cittadino informato.
Ma ciò che conta è l'informazione, non è la formazione a quel punto, mentre vi sono profili di conoscenza e profili di applicazione della conoscenza che esigono, oltre che l'informazione, la formazione.
E quindi tu devi contribuire, oltre che a informare, a formare, fornendo gli aspetti anche tecnici dell'argomentazione.
Questo era la cosa, secondo me, più importante che oggi ritenevo di dire. Non potrei però concludere, visto che si parte dalla politica del diritto, dalla proprietà, che il suo lavoro sulla proprietà era il più esemplare del law in context,
già anticipando la teorizzazione della medesima, ma già lo era perché collocava la proprietà nel Napoleone, prima, dopo, il diritto borghese, insomma, tutte cose che i presenti conoscono bene.
Ecco, la sua vocazione civile poi ha seguito però il diritto nei campi in cui questo è entrato sempre con fatica, ma sempre cercando di arricchire il contesto con qualcosa in più.
Perché dal terribile diritto è passato lentamente ai diritti non terribili, credo che questo lo faccia stare più tranquillo in qualche modo, lo faccia dormire meglio la notte, insomma, sempre alle prese con quel terribile diritto.
Poi uno agli incubi, alla fine. Gli altri diritti che sono più tranquilli, meno perfetti del terribile diritto del piano tecnico, e tuttavia perfettibili. E questa è la storia del nostro tempo, in realtà.
La storia dell'allargamento dei diritti oltre la proprietà ed oltre il modello della proprietà come modello di diritto. Questo è un altro punto importante che arriva al nostro tempo e a tutte le questioni del nostro tempo.
Qui, naturalmente, io gli ho messo un tema che lui non ama svolgere ma che io ho svolto, cercando di dare risposta alle domande che ad un certo momento arrivano parlando di diritti.
Ma il limite dei diritti è sempre e solo dato dai diritti altrui o possono esistere degli assetti complessivi, un modo d'essere della societas che viene opposto al diritto del singolo?
Posso io dire che la tutela della famiglia legittima, a prescindere dai diritti altrui che si possano vedere tutelati dalla tutela della medesima, è un bene che può prevalere sul diritto di chi vuol mettere su una famiglia a prescindere dalla società naturale, così come viene comunemente.
Nel mio pezzettino trovate delle ricerche di risposte a queste domande. Vorrei soltanto che non riteneste reazionario il sol fatto che ci si ponga la domanda, prescindendo dalle risposte che vengono date.
Lo dico all'uomo che ride lì dietro, che è Ugo Mattei, che tende a ritenere reazionario il sol fatto che si ponga la domanda, perché è una domanda che è giusto porsi e alla quale, usando il diritto e non il contesto, si danno risposte.